如果沒有教會,這個世界會不會都是一樣的呢?
大家好,我是Daniel
今天會繼續和大家看John Stott的書
我們這次會看一本很重要的著作
中文翻譯為《私刑觀點:基督徒改變社會的行動力》
這本書的英文原名其實是
《Issues Facing Christians Today》
它中文其實是有一個舊的書名的
叫做《當代基督教育社會》
不過校園書房根據英文第四版再出更新版的時候
就改了名做《私刑觀點》
我想校園書房用《私刑觀點》這個名字
其實因為C就代表Christians
所以其實整本書是在問
基督徒究竟應該怎樣活在這個世界裏面呢?
在書裏面John Stott開始回顧了20世紀福音派的歷史
他就認為在整個20世紀特別上半葉的時候
福音派因為要抗衡神學的自由主義
就慢慢將傳福音和社會責任分開了
教會就很重視個人的得救 悔改 重新
當然這些都是非常重要
但好像教會就慢慢失去了對貧窮 對不公義 對戰爭
對人權 對社會制度的關心
所以John Stott認為
福音派雖然守護了一份非常重要的福音信息
但卻漸漸失去了我們對社會的良心
John Stott在書裏面提出一個很重要的問題
就是當我們面對這個世界的時候
我們基督徒應該選擇逃避
還是我們應該選擇參與在其中呢?
很多時候逃避是代表什麼呢?
很多時候我們將信仰變成了一個私人的信仰
即是說我們會回教會 會讀聖經 會祈禱
甚至我們會追求靈明的成長
但是對於世界正在發生什麼呢?
好像跟我們沒有什麼關係
但斯托德提醒我們 耶穌從來不是這樣的
道成肉身本身就是上帝進入這個世界
耶穌進入人群裏面去接觸病人
去親近那些被排斥的人群
耶穌當時是面對權力
他會回應飢餓
他會去尊廣上帝的國度
所以基督徒的照明其實不應該離開這個世界
為了保持自己的純潔
而是應該進入世界
在世界裏面 在世而不屬世
在世界裏面卻是忠於上帝
對於約翰·斯托德來說
最重要的是活在世界之中
卻是活在上帝的話語之下
要做到這一點
約翰·斯托德提出了一個概念
叫做雙重聆聽
約翰·斯托德認為
基督徒應該是同時聆聽兩個的聲音
一方面我們當然要謙卑地聆聽上帝的說話
聖經不是其中一個意見那麼簡單
而是真正塑造我們的信仰
塑造我們的倫理和世界觀的權威
但另一方面約翰·斯托德認為
我們是需要認真的聆聽這個世界
聆聽世界就不是代表這個世界說什麼
我們就相信什麼
而是帶著批判
但同時也帶著憐憫
去聆聽真實的人
他們真正面對的處境
在這個世界裏面的人
面對的恐懼
可能是孤單、貧窮、不公義
甚至有不同道德的困惑
我們是需要聆聽這個時代不同的人
最深層的渴望是什麼呢?
如果我們只是聆聽聖經的話
而從來不聽這個世界的話
我們可能就有很正確的標準答案
但我們可能不知道這個世界的人
究竟在問的是一個什麼問題
我們所說的話可能是完全離地的
但反過來,如果你只是聆聽這個世界
而不是聆聽聖經的話
我們也會失去了判斷世界的尺度和標準
最後如果是這樣的話
教會就變成只是重複世界所說的話
所以,約翰·斯多噶認為
我們基督徒應該追求的不是和世界隔絕
但也不是向這個世界投降
而是一種忠於聖經
但同時深入進入到這個世界
時代處境裡面的基督徒的生命
這就是貫穿整本書的私刑觀點的討論
約翰·斯多噶在書中討論的題目很廣泛
但其實背後也是在問一個問題
如果我們認為耶穌基督真是我們的主的話
那麼我們今時今日在這個世界裡應該怎樣生活呢?
例如,當我們面對著多元社會的時候
我們基督徒相信真理
但是否就代表我們要把我們的價值強加在其他人身上呢?
約翰·斯多噶的答案就是不需要
約翰·斯多噶認為我們基督徒不需要放棄真理
但也不需要依靠強權
我們應該是進入到公共領域裡面
用理性、用見證、用我們的生命去表明我們所相信的真理
好像環境問題那樣
我們知道這個世界是上帝所創造的
所以我們知道是上帝創造的話
地球其實不屬於我們
只不過是上帝交付、賦託給我們的
所以我們不應該有權力任意去破壞這個世界
我們有的是一個管家的責任
同樣理解就是
人權也不是純粹是現代政治發明出來的一個概念
在基督教的角度來說
我們人之所以有尊嚴
最根本是因為我們每一個人都是按照上帝的形象
受造的
所以一個人的價值不取決於他有多少能力、財富、效率
也不取決於他對社會有多大貢獻
而是因為我們是被上帝所創造
因為我們是照著上帝形象所造的
所以我們有尊嚴
斯多德繼續提出一個很重要的概念
就是愛所渴望的公義是會加之要求的
什麼意思呢?
他認為愛不可以永遠停留在一個私人的善意裏面
如果一個制度長期令到某一群人受到傷害的話
基督徒除了去問我可以怎樣幫助他之外
其實是需要問為何他會不斷受到傷害
這也是約翰·斯多德對社會服務和社會行動的區分
社會服務就好像好撒瑪利亞人
見到一個受傷的人就停下來照顧他
但社會行動就要再問為何這條路不斷有人打劫
如果每一天都有受傷的人抬過來
當然我們是要救人
但是不是也應該問這條路本身是否有問題呢?
制度本身是否有問題呢?
法律本身是否有問題呢?
權力的分配是否出現了問題呢?
所以基督徒的愛當然可以是一碗飯
可以是一個探訪,可以是一筆奉獻
但也可以是一個嘗試,改變一個造成傷害的制度
這本書在約翰·斯多德的私刑觀點裏
最有力量的地方就是
他不是純粹提供所有倫理問題的答案
而是迫使我們去思考教會和世界的關係
約翰·斯多德引用到在福音書裏面很重要的說話
就是耶穌跟我們說我們是世上的炎,我們是世上的光
約翰·斯多德就用一個很簡單的比喻去提醒我們
就是當我們理解到我們是世上的光,世上的炎的話
我們就會明白,例如假設當夜晚
我們的房子變得很黑,我們其實是不會責怪黑暗的
我們反而會問,光在哪裏呢?
又例如當一塊肉開始腐爛的時候
我們也不會對著那塊肉大發脾氣
我們真正要問的是,為甚麼沒有了炎呢?
炎在哪裏呢?
約翰·斯多德他舉的這個比喻就是
很多時候他說我們對於社會裏面很多的貪婪、不公義、冷漠仇恨
我們很多時候第一件事會做的就是責怪這個世界
但約翰·斯多德他將問題反過來
如果我們是世上的炎和光的時候
當這個世界越來越黑暗,當越來越腐敗的時候
我們除了問為甚麼這個世界會變成這樣
去責怪這個世界之外
其實我們反而應該問,教會去了哪裏呢?
我們的炎是否仍然有味道呢?
我們的光是否仍然在照亮他人呢?
還是我們將炎放在瓶裏面呢?
我們是否將光留在教堂裏面呢?
這個就是約翰·斯多德去挑戰我們福音派最重要的一個問題
我們可以有很正統的神學,可以有很精彩的敬拜
可以有很完整的教會生活
但如果我們所相信的福音從來沒有進入到我們的工作
我們的金錢、政治判斷、公共生活、社會關懷等等裏面的話
我們就要問究竟這個福音有沒有成為我們真正改變我們生命、改變我們生活的一個福音呢?
約翰·斯多德的呼召其實不是要我們變成一個政治化的基督教
他所呼召的是要我們過一個徹底的門徒生命
是一個既是紮緊在上帝話語裏面,但亦是勇敢走入這個世界的基督徒的生命
在古老教會傳統裏面,當禮儀結束之後
很多時候都會有一句拉丁文,叫做Ite misa est
意思就是當宣告聚集結束的時候,其實同時是差遣信徒進入這個世界
所以當我們每個星期日離開教會的時候,其實不是離開了信仰
而是我們被差遣,回到我們的家庭、職場、社區
進入到權力運作的地方,進入到受傷的人群裏面
進入到這個仍然被上帝所愛的世界裏面
因為這樣我們才真正活出上帝這份福音
我們仍然成為世上的炎、世上的光
今日分享就到這裏,我們下次再見